Supongamos que el gato está en una fiesta.
En un salón lleno de globos
de diferentes colores.
Queremos que camine y cambie de apariencia
según el color del globo que esté tocando.
En particular, queremos
escribir un programa donde,
si en algún momento el gato toca un
globo verde, el gato cambie de color.
Si en algún momento el gato
toca un globo naranja, el gato
crece y si en algún momento el gato toca
un globo violeta, el gato se achica.
Creamos un nuevo proyecto.
Lo primero que haremos es ponerle
como fondo un diseño de globos.
Para ello,
vamos a utilizar una imagen que se puede
descargar desde nuestro sitio web.
Así que vamos a nuestra página de Recursos
y lo descargamos en cualquier parte de
nuestro equipo.
En mi caso, lo descargué en el escritorio.
Ahora vamos a Scratch,
presionamos sobre el escenario,
le indicamos la orejita de fondos y al
presionar la opción subir desde un archivo
indicamos como archivo el que recién
descargamos, en mi caso del escritorio.
¡Genial, ahora sí estamos en una fiesta!
Vamos a escribir el programa, ponemos la
bandera verde para indicar el comienzo.
Como vimos, queremos que el gato camine
todo el tiempo, entonces usamos un
bloque "por siempre", luego mover diez
pasos y rebotar si está tocando el borde.
Se planteó que si el gato toca
un globo verde, cambie de color.
Está la palabra "si",
así que hay una decisión.
De la paleta de control
elegimos el bloque "si entonces".
Dentro de sensores, tenemos
el bloque tocando color y lo ubicamos
dentro de la condición del bloque sí.
Queremos que el color sea verde,
la forma de indicarle ese color es
presionando sobre el color del propio
bloque tocando color, te aparecerá
una manita y luego presionamos sobre
el color deseado, en este caso verde.
Bien, ahora haremos que cambie de color.
Vamos a la paleta de apariencia y
elegimos el bloque cambiar efecto color y
lo ponemos dentro del bloque si.
Lo que hará es que, cada vez que toque
el color verde, cambiará de color.
No queremos que el gato gire, así que
vamos a cambiar el sentido de giro.
Probemos hasta aquí.
Vamos bien.
Ahora, agregamos el
caso del color naranja.
De la misma manera elegimos
un bloque si entonces y
lo colocamos dentro del
bloque por siempre.
Agregamos el bloque de tocando el
color y elegimos el color naranja.
En este caso, queremos que el
comportamiento sea que crezca.
Así que elegimos dentro de apariencia
el bloque cambiar tamaño y
dentro colocamos el valor 5.
De forma similar,
agregamos otro bloque sí a continuación
para el caso del color violeta.
Agregamos, el
chequeo del color violeta.
En este caso queremos que se achique,
así que ponemos el valor -20.
Cambiar tamaño por -20.
Vamos a probarlo.
Funciona, pero vemos que se achica mucho,
podemos corregir este efecto, probemos
entonces con el valor -5.
Mejor, ¿no?
Vamos a agregar más cosas.
Cada vez que ejecutamos el programa
querríamos que el gato empiece con el
mismo diseño y tamaño.
Tenemos el bloque "quitar efectos
gráficos" y "fijar tamaño a 100%".
Vamos a agregarlos y a ejecutar varias
veces el programa, para experimentar.
>> Inés, veo que están los
bloques "establecer efecto color" y
"cambiar efecto color", ¿son iguales?
>> ¡Qué buena pregunta Cody!,
vamos a investigarlo.
Probemos poner el bloque "establecer
efecto color" con el valor 25,
en lugar de "cambiar efecto color por 25".
Lo ejecutamos.
Y, ¿qué ocurrió?
El gato no cambia de color todo el
tiempo como en la versión anterior.
Expliquemos la diferencia.
Cada color en Scratch tiene asociado
internamente un número que lo representa.
El bloque cambiar
lo que hace es incrementar ese valor
en la cantidad que le indiquemos.
El bloque fijar lo establece
en el valor que le damos.
¿Quedó clara la idea?
>> Sí, gracias.
>> Recuerda que tienes el foro por
si luego quieres consultar algo más.
>> Perfecto, hasta luego.
>> Hasta luego.
Ahora, analicemos cómo
hicimos este programa.
Lo descompusimos en partes,
vimos los diferentes casos y fuimos
incorporando cada uno de ellos.
A la vez fuimos probando, si encontramos
algo que no funcionaba como queremos,
lo corregimos.
Si pensamos sobre ello, el proceso que
seguimos es un algoritmo en sí mismo.
¿Interesante, no?
Hasta ahora, hemos usado sólo el gato.
En el próximo video,
veremos cómo usar diferentes objetos
o sprites en el mismo programa.